# 提问的智慧 for 大一新生

!!! quote ""

    写于 2025/10/1 by Nopthon
    
    参考文献：
    
    《提问的智慧》：https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/master/README-zh_CN.md
    
    《别像弱智一样提问》：https://github.com/tangx/Stop-Ask-Questions-The-Stupid-Ways/blob/master/README.md
    
    LUG @ USTC 的提问指南：https://lug.ustc.edu.cn/wiki/doc/howtoask
    
    “声明：上述指南不提供此项目的实际支持服务”
---

在开始文章的一切之前，我们先引入两个情境：

你是一个初学 C++ 的大一新生，你使用激情地敲下了你的 `Hello_World.cpp`，代码内容是这样的：

```C++
#include <iostream>
int maim(){
	std::cout << "Hello World!";
	return 0;
}
```

你发现程序不能正确运行，蹦出了下面的错误：

> C:\crossdev\src\mingw-w64-v7-git20191109\mingw-w64-crt\crt\crt0_c.c	undefined reference to `WinMain'
> C:\Users\yourname\Desktop\collect2.exe	[Error] ld returned 1 exit status

你心想：这是哪里出了问题？你想到自己认识一个老登精通 C++，于是你决定向 ta 请教，下面是四种问答方式，请选择你认为最得体的提问方式（只考虑发送的第一句话）

!!! question "A"

    “在吗？”（并等待对面的回答，然后发送自己遇到的问题）

!!! question "B"

    “学长/学姐懂 C++ 吗？能帮我看一下这段代码有什么问题吗？急！”（用手机拍下了你的 DevC++ 页面）

!!! question "C"

    “打扰学长/学姐，我在学习 C++ 时遇到了 undefined reference to `WinMain' 和 [Error] ld returned 1 exit status 的报错，可以帮我分析一下这是什么情况吗”

!!! question "D"

    “打扰学长/学姐，我在学习 C++ 时遇到了一些问题，可以帮我找一找问题在哪里吗？”（附上了 DevC++ 的屏幕截图）

!!! question "E"
    “woc老登快来救救我的 C++ 代码”（一个抽象的表情包😈）

??? success "参考"

    对 A 选项的回答是：先问一个“在吗？”确实显得非常友好，但是这拉长了提问的时间开销。
    
    你不需要像 TCP 三次握手那样进行反复试探，直接切入主题往往是更高效的解决方案。如果你是从某个咨询群里找到的主动提供帮助的、陌生但热心的学长/学姐，你更应该直入主题，毕竟对方在回复你的“在吗”之后，可能一直在等待你的迅速回答。
    
    !!! quote "Example"
    
        [10:00] 在吗？
        
        [10:15] 有什么事？
        
        [10:30] 我遇到了...的问题...
        
        [11:00] 你可以...去解决
        
        发现了吗，前两行内容是完全可以省去的，这可以节约交流的时间开销
        
    对 B 选项的回答是：我在 B 选项里塞了至少四处提问不够智慧的体现：
    
    1. 